[ambiência: escritório]
[som de teclado telefônico]
[telefone chamando]
[Thiago] Alô.
[Luana] Oi, Thiago? É a Luana, tudo bem?
Estou aqui em Alto do Vale e queria te pedir ajuda.
Eu tenho visto alguns padrões nos dados e nos relatos...
sintomas como cansaço, muita sede, perda de peso.
Parece algo relacionado ao diabetes, mas queria ouvir tua leitura do território.
[Thiago] Oi, Lu! Claro, vamos falar sobre isso.
O diabetes tipo 2 tem crescido muito por aqui.
A gente vê cada vez mais pessoas jovens com sintomas,
mas muitos nem desconfiam que estão doentes.
É uma doença traiçoeira.
Às vezes, a glicose está alta e a pessoa nem sente nada,
só vai descobrir quando já tem uma complicação.
[Luana] Sim... Isso é o que mais me preocupa.
Você tem ideia de como está a situação por aqui?
[Thiago] Olha, o Brasil é o sexto país com mais pessoas com diabetes tipo 2 no mundo.
Só em 2021, eram mais de 15 milhões de pessoas vivendo com a doença.
E tem previsão de chegar a mais de 23 milhões até 2045.
[Luana] É impressionante.
E o que mais te chama atenção no dia a dia com os grupos?
[Thiago] Além do aumento de casos, o que vejo é muita desinformação.
Muita gente nem sabe que tem diabetes.
Outros acham que é "coisa da idade" e não tratam.
E o que é mais cruel: quando a doença avança, ela afeta vários órgãos...
rins, olhos, coração.
Já vi casos de amputações por aqui.
[Luana] Você acha que os hábitos estão mudando?
[Thiago] Sim, mas nem sempre para melhor.
O sedentarismo, o consumo de ultraprocessados e refrigerantes... tudo isso piora.
E ainda tem os fatores de risco que pouca gente conhece:
como histórico familiar, pressão alta,
até algumas condições específicas, como a síndrome dos ovários policísticos.
[Luana] E quando o diagnóstico vem?
[Thiago] Às vezes, só com exames.
glicemia de jejum, hemoglobina glicada...
Mas muita gente só descobre quando já está com hiperglicemia grave.
E aí surgem sintomas como muita sede, urinar toda hora, visão embaçada.
Quando é mais grave ainda,
pode ter confusão mental, vômito, até coma.
[Luana] Muito obrigada, Thiago.
Essas informações são preciosas.
Acho que essa conversa vai ajudar muita gente a entender
que o diabetes não está só relacionado a "comer açúcar", como as pessoas dizem.
É mais sério e silencioso do que parece.
[Thiago] Conta comigo, Lu!
E qualquer coisa, me chama de novo.
A gente segue junto nessa investigação.